Ключевые слова: Interaction Nets, модели вычислений, параллельные вычисления, функциональное программирование, компиляторы

Keywords: Interaction Nets, models of computation, parallel computing, functional programming, compilers

Аннотация на русском:
Современные алгоритмы обработки данных всё чаще встречаются с нерегулярным параллелизмом — явлением при котором обращения к памяти обычно нелокальны, а количество независимых подзадач постоянно меняется.
К сожалению традиционные архитектуры плохо справляются с нерегулярным параллелизмом.
Для решения данной проблемы сообществом создаются ускорители на альтернативных архитектурах.

Проект Lamagraph изучает возможности по созданию ускорителя на основе модели вычислений Interaction Nets, которой свойственен нерегулярный параллелизм.
Данная работа посвящена разработке транслятора модельного ML-подобного языка в Interaction Nets, для дальнейшего программирования ускорителя.
Реализованы компоненты транслятора: интерпретатор языка, преобразование в обогащённое λ-исчисление, трансляция в Interaction Nets, интерпретатор Interaction Nets со сбором статистки.
Проведено тестирование, сбор и анализ статистики исполнения, а также выявлены текущие проблемы и дан анализ способов их решения.

Аннотация на английском:
Modern data processing algorithms often encounter irregular parallelism—a phenomenon where memory accesses are typically non-local and the number of independent subtasks is constantly changing.
Unfortunately, traditional architectures handle irregular parallelism poorly.
To address this issue, the community is developing accelerators based on alternative architectures.

The Lamagraph project explores the possibility of creating an accelerator based on the Interaction Nets model of computation, which inherently supports irregular parallelism.
This work focuses on the development of a compiler from a model ML-like language into Interaction Nets, aimed at enabling programming for such an accelerator.
The components of the compiler have been implemented: a language interpreter, transformation into enriched lambda calculus, translation into Interaction Nets, and an Interaction Nets interpreter with statistics collection.
Testing has been conducted, along with execution statistics collection and analysis.
Current issues have been identified, and potential solutions have been analyzed.
